---
title: "manager.nvim 本体編"
description: "manager.nvimの本体の使い方"
date: 20260316
---
こんにちは。N本ノック9日目ですね。
親にPC貸してと言われたのでIMEなしの状態で渡した静カニです。
manager.nvimをdotfilesとリポジトリ分けた癖に解説記事がなかったので書いていきます。
(この記事は本体編です。拡張編は[こちら]()。)
## 設計思想
設計思想の記事書こうとしたときにmanager.nvimの解説記事がなかったことに気付いたので
そっちの記事で(完成次第こっちにも載せると思います)。
## 使い方
使い方です。
### 導入
`init.lua`にこれでも書いておいてください。
```lua
local managerpath = vim.fs.joinpath(vim.fn.stdpath('data'), 'site', 'pack', 'manager', 'start', 'manager.nvim')
if not (vim.uv or vim.loop).fs_stat(managerpath) then
    local managerrepo = "https://github.com/shizukani-cp/manager.nvim.git"
    vim.fn.system({ "git", "clone", "--filter=blob:none", "--branch=main", managerrepo, managerpath })
    if vim.v.shell_error ~= 0 then
        vim.api.nvim_echo({
            { "Failed to clone manager.nvim:\n", "ErrorMsg" },
        }, true, {})
    end
end
vim.opt.runtimepath:prepend(managerpath)
```
モジュールシステムが必要なためNeoVim0.5以上、
あとプラグインを`git clone`で入れているのでgitが必須です。
### 初期化
このプラグインマネージャーはオブジェクト指向っぽい感じなのでインスタンスを作って
それに対して操作していく感じになります。このインスタンスは複数作成可能です。
```lua
local manager = require("manager.core").new()
```
これによってManagerオブジェクトが初期化されて、プラグインマネージャーとして使えるようになります。
また、`new`コンストラクターの引数には`~/.local/share/nvim/site/pack/manager`の`manager`の部分を指定でき、
このディレクトリ内(正確には配下の`opt`ディレクトリ内)にプラグインがインストールされていきます
(デフォルト値は`manager`です)。ということで初期化できたのでここからプラグインマネージャーとして運用していきます。
### プラグインの登録
とりあえずコードの流れに沿って進めていきます。
```lua
manager:add({
    id = "telescope.nvim",
    url = "https://github.com/nvim-telescope/telescope.nvim",
    dependencies = {
        "plenary.nvim",
    },
    config = function()
        -- Write your config here...
    end
})

manager:add({
    id = "plenary.nvim",
    url = "https://github.com/nvim-lua/plenary.nvim",
})
```
`manager`はさっき初期化したときの変数名です。この後のコードも断りがない限りこの前提です。

ということでこの登録部分で重要なのは、「この時点ではプラグインはインストールはされるが、
読みこまれていない」という点です。その読み込みは次のセクションを参照してください。

引数の意味は`id`はそのままID(`clone`する際のディレクトリ)、`url`は`git clone`するURLで、これらは必須です。
`config`は読み込まれた直後に実行される関数、
`dependencies`はそのプラグインを読み込む前に読み込む必要があるプラグインのテーブルです。

`dependencies`の補足が二つほどあるので書いておくと、
まず1つ目は、ここでは依存プラグインのIDを書き、URLは別で書かなければならないという点です。
もう2つ目は、依存プラグインのチェックは`load`時に行われるという点です。
このため`telescope.nvim`を先に定義後、`plenary.nvim`を定義しても問題ありません。

また、このコードには出て来ていませんが有効な引数もあり`branch`,`dev`,`dir`の3つです。
`branch`はそのまま`clone`する際のブランチを指定します。

`dev`はローカルのプラグインを使うかのフラグで、基本`dir`とセットで使うと思われます。
その`dir`は、ローカルのプラグインのパスです。
### 読み込み
ここで読み込むことでプラグインが使えるようになります。さっき指定した`config`もこのタイミングで実行されます。
```lua
manager:load("telescope.nvim")
```
遅延ロードについては明日紹介します。
### プラグインの実体の削除
`manager:remove("bad_plugin")`の形式でプラグインを消します。
もちろん`add`が消されるわけがないのでもう一度起動したら`add`を消さない限り再インストールされます。
一応`add`されてなくてもパスを錬成して消してたと思います。ただ`add`されていないゴミを一括削除は後述の`clean`を使ってください。
### ゴミ掃除
`manager:clean()`という形式で使います。
これ自体はその時点で`add`されていないプラグインを`remove`するというシンプルなものなのですが、
一つトラップがあるので気を付けてください。

例えばこのような感じです。
```lua
local manager_a = require("manager.core").new("manager_a")
manager_a:add({
    id = "my_nice_plugin",
    url = "https://github.com/example/my_nice_plugin",
})
-- 修正忘れ?                                   ↓↓↓↓↓↓↓↓
local manager_b = require("manager.core").new("manager_a")
manager_b:clean()
manager_a:load("my_nice_plugin")
```
`manager_a:add`の時点で`my_nice_plugin`はインストールされているわけですが、`manager_b`は知りません。
そのため、`manager_b:clean`すると`my_nice_plugin`を存在しているけど知らないということで消してしまいます。
あるはずのプラグインが消えてる時点でロクなことにはならないのでこうならないようにインストール先はちゃんと管理しましょう。
### アップデート
`manager:update()`または`manager:update("my_nice_plugin")`の形式です。
引数なしでは全プラグイン、引数ありではそのプラグインのみアップデートします。
アップデートとは言っても単に`git pull -C`してるだけなのでプラグインの作者が何かした後Amendしてforce pushしたら
(たぶんそれするのは私だけですね)コンフリクトが起きるのでそのときは自力で解決してください。
### ログ
あまりプラグインマネージャーとして必須という感じはしませんがデバッグの負担がかなり違うのでログがあります。
一応APIもあるので書いておきます。
```lua
local _ = manager.logger:on(function(e)
    if e.level >= 3 then
        vim.notify(e.msg, e.level)
    end
end)
```
まあシンプルにログが追加されたときに警告以上のレベルだったら表に通知する感じですね。
ちなみに戻り値はハンドラを削除する関数です。今回は使わないので`_`という名のゴミ箱に入れてます。

勘のいいガk…じゃなくて方は気付いたかもしれませんが、標準ではログを勝手に出力することはありません。
自分で設定するようにしましょう。
## 終わり
これはまだ本体編なので拡張編は[明日]()
