---
title: "トラウマを植えつけていただきありがとうございました!"
description: "グループ学習の話の備忘録"
date: 20260312
---
こんにちは。N本ノック5本目ですね。
[この記事](https://shizukani-cp.github.io/blog/articles/20260131/)で愚痴った話の発表が終わった静カニです。
今後同じような事案があっても気合でどうにかできるように備忘録として書き残しておきます。
## 愚痴った時点の状況
- 冬休み前に最初の授業。「冬休みの間にアイデア出ししておいてください」「休み明けに中間発表します」
- 冬休み中は全員放置。
- 休み明けの授業。
  - 班員
    - 端から仕事する気ない奴×2
    - そいつらに影響されて仕事をあまりしなくなった人一人。
- アイデア出しで使えそうな話を聞いた。
  - しかし何も出てこない。
- とりあえず出てきた実現性-2147483648のアイデアで中間発表を凌ぐ。
- 読書感想文の記事を書いていないことを思い出したのでそこに愚痴る。

…まあこの時点だったらまだマシですね。問題はそのあと3週間放置したことです。
## 3週間経って残り1週間
- 試験2週間前切ってる
- 中間発表から一切進んでいない。進度2%。
- ここで先生に全体向けで発表が近いという話。
- 一応実現性-2147483648はよくないので新しいアイデアを出すことに。
  - ただしメンバーとの協力は無理。
- 親がアイデア出しを手伝ってくれることになったのでどうにかしてアイデアを錬成した。
- 翌日、スライド作成。何を狂ったのかネタマシマシオプションで作った。
  - あと時間が足りないことを予期して意見を変えた理由の言い訳スライドを用意。
- とりあえず間に一日置いて放置
- 発表前日、仕事をしなくなった人に話をした感じアイデアが無理なだけでスライドはいけるらしい。ということで依頼。

ということで気合で進めました。
## 当日
- 当日朝、スライドを確認。仕事をしてくれてありがたかった。
  - 元々自分の方で作ったスライドは半分は無駄になった。
  - ネタスライドおおお
  - 若干いくつか修正した。
- 仕事する気ない奴らが何読めばいいか聞いてきた。
  - 基本読んだ人が仕事してる扱いになるので「仕事しない奴らに読ませる台本なんかねえ」と追い返す。
- 発表直前。またどこ読むか決めようとなった。さっき話しただろ。最終的にはこうなった。
  - 仕事するようになった人がメンバーと提案の最初
  - 端から仕事する気ない奴その1が提案2枚目
  - その2がまとめ
  - 自分が質疑応答とご清聴ありがとうございました
    - ちなみに早口すぎるからメインから外されたらしい。そんな早いか?
- 発表本番。よりにもよって最後から2番目。有能班は出尽くしてどっちにしても本命ではなかった。
  - なんとか発表本体は何ごともなく終了。
  - ただ質疑応答が何も出なかったので自分の出る幕が皆無に。
- 授業終了。
  - 来年も同じようなのがあるらしい
  - トラウマを植えつけていただきありがとうございましたの意を込めて大声で挨拶した。

旨いところだけ持ってかれた感が強いです。
仕事するようになった人が読んでくれているのはありがたいのだが、
仕事全くしない人がメインを読んでるのは許せなかった。
あと言い訳スライドおおおおおおお
## まとめ
仕事しないやつと組まされたら仕事してもらえないかと外部の人に頼れないか考えるべし。
あと旨いところだけ持ってかれないように戦うようにしましょう。
