---
title: "人助け大事"
description: "電車の中で貧血になった話"
date: 20260325
---
こんにちは。N本ノック18日目ですね。電車の中で貧血になった静カニです。
一応今後のために貧血が起きる理由と対処法を調べたのでメモっておきます。
(内容の保証はしないので情報ではなく体験談として読んでください)
## 具体的状況
とりあえず貧血になったときの具体的な状況についてです。

そのときは電車に乗って中で本を読んだりルービックキューブをしたりしていました。
このとき最後に家で水を飮んでから4時間ほど水を飮んでおらず、水筒は持っていませんでした。
本を読んでいたら若干頭の痛みがしたので本をしまったのですがまだなんか痛いです。
あとなんとなく吐き気がします。
ということで近くの席が空いていたのでどうにか座りました。
優先席ってこういうときのためにあるんですね(これに限らない)。

このタイミングで近くにいた方に貧血?大丈夫?と聞かれました。
大丈夫と答えたのですが、体の方は多分大丈夫じゃなかったと思います。

話を戻して、座ったあともちょっと横の壁によりかかるぐらいだとまだ痛いです。
伏せたらかなり改善しました。そんな感じで次の駅(自宅最寄り駅)までは耐えました。

電車を最寄り駅で降りたのはいいのですが、シンプルに頭が痛いです。
とりあえずどうにかホームのベンチに座ったらある程度どうにかなりました。
ただ根本的には解決していません。一応どうせ水を飮んでないせいだろうと見当はついていたので、
自分で水を買えばよかったのですがあいにく頭痛と吐き気でそれどころじゃありません。

またさっきの方に助けてもらいました。ホームの自販機で水を買っていただきました。
~あっまずい結局そのお金返してない~
で水を飮んだところある程度改善して家に帰ることができました。
(プラシーボった可能性はある)
多少頭痛はありましたが、
少なくとも降りた瞬間の状態でまともに家に帰れた自信はないのでよかったです…
## 実際の症名
一応本当に貧血なのか微妙だったので調べた感じ、こんな感じでした。
(ここから先は気合で調べたもので信用できたものでないので注意してください。
体験談を読みに来た方はまとめまで飛ばしてください。)

- 単に「貧血」というと慢性的なものが多い
- 今回の症状は「脳貧血」で、これによって意識が低下したり今回のものになる
  - 正式病名ではなく、症状の総称
- 迷走神経反射は刺激があったあとゴニョゴニョで脳貧血になる
  - 若年層(10代から30代)に多いらしい
  - 一回なると再びなる可能性アリ
  - 刺激s(今回関連してそうなもの)
    - 睡眠不足
    - 疲労
    - 脱水 ← 多分一番はこれのせい
    - 運動不足
    - 一点凝視(読書等) ← 参考文献にはなかった(=コンギョは薄い)が自己診断的にはありそうだった
    - 長時間同じ姿勢だったのに動き出す
- 思春期に多いものだと起立性調節障害というものがあるらしい
  - これは朝に多いっぽいが今回は夕方だったので多分違う
- 可能性として起立性低血圧というものもありそう
  - 時間限定はなさそう
  - それまでの電車はずっと座っていたけど乗り換えで立ったから…

つまりまとめると、
地味に疲れている状態で(睡眠不足+疲労)、
体力なんかない奴が(運動不足)、
座りながら延々と読書なんかをして(一点凝視)、
乗り換えで急に立った(起立性低血圧&長時間同じ姿勢だったのに動き出す)結果、
脳貧血になったということです。
まあつまるところ過冷却ですね(多分違う)
## 対処
正直起立性低血圧の方は自分の心がけで解決できるか厳しいので一旦迷走神経反射に絞って書きます。

- 睡眠不足 → 寝ろ
- 疲労 → 無理に電車乗らないで家で休め
- 脱水 → 水筒持て
- 運動不足 → 外で走れ
- 長時間同じ姿勢だったのに動き出す → ゆっくり動け
## まとめ
人間他人に助けられて生きている。あと外出するときは必ず水筒持とう。

周りの人がキツそうだったら助けられる人になりたい。

あと本当にヤバい人はさっさと病院行った方がいいと思います(個人の感想です)。

とにかくこの記事は体験談として見てください。
症名パートと対処パートは間違っても参考にしないこと。
## 参考文献
- [迷走神経反射になりやすい人の特徴｜症状・原因・予防法を徹底解説 | 東京の粉瘤・ほくろ・できもの・赤ら顔・ワキガ治療 アイシークリニック渋谷院](https://ic-clinic-shibuya.com/column-vagal-reflex-intend/)
- [「迷走神経反射」になりやすい人の特徴をご存じですか？ 予防法を併せて医師が解説 | メディカルドック](https://medicaldoc.jp/cyclopedia/disease/d_head/di0316/)
- [「脳貧血」の全て：立ちくらみ・失神の三大原因と日本における最新治療法を徹底解説 | 総合健康・美容情報ネットワーク JHO](https://japanesehealth.org/最新！脳貧血の治療法一覧/)
