---
title: "manager.nvim 思想編"
description: "manager.nvimの思想"
date: 20260319
---
こんにちは。N本ノック12日目ですね。
魔改造と自作こそ正義だと思っている静カニです。
今回は、私がすでに散々運用しているmanager.nvimの設計思想を書き散らしていこうと思います。
[本体編](https://shizukani-cp.github.io/blog/articles/20260316 )と
[拡張編](https://shizukani-cp.github.io/blog/articles/20260317)
## メモ
さらに中をさらに最低限に近づけたので変更点は括弧等で書いておきます。
## 思想もクソもあるか
適当に作ったものだとしても、設計思想がないと要件定義や実装のどこかで詰まると思います。
つまりこれにもあります。
## 説明
Shougoism(というのか知らないがddc.vimやddu.vim、dpp.vim&ddt.vimのもの)は本体だけだと何もできないのに対し、
manager.nvimの思想は本体だけでもそれなりに使える、という感覚です。ただし、この「それなり」が大事です。

manager.nvimは`add`,`load`(,`clean`,`remove`,`update`)という、
プラグインマネージャーとして欲しい機能だけを実装しています。
一方、(新たに分離されたclean,remove,update,)
遅延読み込み(manager-lazyload)やコマンドのインターフェース(manager-command)、
Graphical目なUI(manager-ui)、あとロック機能(manager-lock)なんかは外部に任せています。

中核的な思想としてはこのぐらいです。
### 追加
さらに最低限に近づけるにあたって、
**dotfilesに極小プラグインマネージャーを書かない**ということを基準にしました。
何を言っているんだという方はdpp.vimを考えてください。
これは`dpp-ext-*`をdpp.vim本体だけではインストールすることができません。
このためにdotfilesに極小プラグインマネージャーを書く必要が生じます。
でこのレベルにならない程度に最低限にするというのが今回の分離です。
## 拡張方法
拡張方法については本体を改造する、という言葉で8割ぐらいは表せてると思います。
コードで表すとこのような感じでしょうか。コードはエンジニアの共通言語です。
```lua
local manager = require("manager.core").new()

-- ↓エラー
-- manager:lock()
require("manager.lock").setup(manager)
manager:lock()
```
本体を用意したあと、拡張側でその本体に新しいメソッドを追加しています。
これによる利点として挙げられるのが、他の本体に影響しないことです。
上のコードの続きで表すとこうなります。
```lua
manager:unlock()
local other_man = require("manager.core").new("other")
-- ↓エラー
-- other_man:lock()
manager:lock()
manager:load("my_plugin")
manager:unlock()
other_man:load("my_other_plugin")
```
大分適当にコード例を書いてしまいましたが、
managerをいくら魔改造しようとother_manは特に何もない純粋だよ、ということです。
## status.nvim
さてここで私のGitHubを見た優秀すぎる方はstatus.nvimというものがあったことに気付いたと思います。
このstatus.nvimの設計思想はmanager.nvimとは似て非なるもので、status.nvimの方がShougoismと近かったりします。
~N本ノックかさまししたいので~ 詳細はそのうち別の記事に書くと思います。
