---
title: "駄右衛門"
description: "daemonを駄右衛門に例える"
date: 20260331
---
こんにちは。N本ノック24日目ですね。YouTubeのタブ10個ぐらい開いてブラウザがフリーズした静カニです。

フリーズしたときって介錯してくれるものがあるといいですよね。
それがearlyoomだったりするのですが、earlyoomなどって結局デーモンの一種類ですよね。
デーモンを英語で書くとdaemonです。駄右衛門ですね。

ということでデーモンを擬人化…ではないな…擬組織化してみましょう。

ちなみに私のearlyoomはenableしてなかったので10分ぐらい待った挙句電源ボタン長押ししました。
## 原作
一応daemonの元は古代ギリシャ神話に出てくるダイモーンというものが元になっているようです。
ちなみにみんな大好きデーモンコアのdemonもダイモーンが元っぽいです。

ダイモーンそのものですがこれ自体は人間と神の中間の存在っぽくて、善性も悪性もいるです。
demonは多分そのうち悪性が切り取られてますね。

ダイモーンはギリシャ神話の中で雑事の処理をしていたため、
それが転じてコンピューターの中で雑事を実行するものの名前に使われるようになったそうです。
## 架空組織像
ギリシャ神話は頭が爆発するので自分で架空で考えた方が楽しいですよね。
さて駄右衛門って書くと人間のようですよね。一方でdaemonはソフトウェアの種類です。
種類と具体的なものの関係のうち、種類側を人間そのものにしてしまうとAさんという種類があってその具体的なもの…もの?となります。
一応比喩として成立していた方が気持ちいので暴挙に出ていきましょう。駄右衛門を屋号にしておきます。

- 名前:駄右衛門。先述の通り屋号。なので多分幕府直接の指揮下にはない。もちろん「だうえもん」ではなく「だえもん」
- 主な顧客:江戸の上級武士。発注があれば普通に町人のところにも行く。ただし発祥は長崎。
- 活動形態:隠密行動が基本。依頼者が寝るときと起きるときは足音が聞こえる。

### 活動の流れ
今回は将軍からの依頼の例

1. 老中から棟梁が設定を受け取る
1. 将軍が起きたタイミングで動き出す。このとき老中とやりとりし動き出せたかなどを報告する。
1. 動きを監視しつつ適宜組員が作業する。
1. もし将軍から聞かれたら老中経由で状況を報告する。
1. 将軍が寝たタイミングで活動終了。この際にもう一度報告する。

## それぞれ例え

- 屋号…先述の通り
- 江戸…Linux
- 長崎…BSD(Unix)。
- 大陸…Windows
- 日本…Unix系OS界隈
- 隠密行動…GUIに出てこない
- 寝るときと起きるとき…起動/シャットダウン時
- 足音が聞こえる…ログが見える

**活動の流れ**

- 将軍…ユーザー
- 老中…Linuxカーネル
- 棟梁…systemd(昔はこの座にsysvinitがいた)
- 報告する…ログを見せる


あと幕府とか出てきたらローカルにあるLinux全体です。
## その他
ちなみに最近は棟梁が自分で色々やるようになって古参がキレてるそうです。
ということで将軍様、コメントをお願いします。

「前は職人ごとに指示しないといけなかったが今の代の駄右衛門はすぐに全て整えてくれる。
この幕府は台所事情が悪いが棟梁が職人に厳しいおかげでマシになった。」
「棟梁を怒らせると城どころか幕府全体に被害が及ぶのが玉に瑕だ。」
## まとめ
なんか意外と楽しいですね。
どっかの記事でサービスたちを職人風に例えていこうと思います。
