---
title: "放置記事まとめ"
description: "下書きフォルダに放置されていた記事をまとめておく"
date: 20260603
---
こんにちは。ネタがない静カニです。ということでネタを少しでも絞り出すために放置されている記事をまとめるネタをします。
いつも通りいるはずのない常連さんが読む前提です。

h2は下書きフォルダ内のファイル名で書いて、直後は今書いたコメントです。区切り線のあとに記事を書いています。
メタデータは基本空なので飛ばします。あと見出しはこの記事全体の辻褄を合わせるためにレベルを1つずつ下げています。
## chrome_like_vscode.md
N本ノックのときに書いたものですね。オチはついてます。~N本ノックも忘れた人は帰ってください~

---

こんにちは。N本ノック数本目ですね。Nへの代入が迫ってきて焦っている静カニです。

今回はChromeとVS Codeが似ているなと思ったので共通点を挙げてみます。
### OSSベースにプロプライエタリ
ChromeもVS CodeもOSSをベースにしてGoogle、Microsoft各社のプロプライエタリな部分を組み込んでリリースされています。
### シェアがすごい
Chromeのブラウザ部門でのシェアは圧倒的ですし、VS Codeのエディタ部門でのシェアも多くを占めています。

…紹介している私が何を使っているかですか?QutebrowserとNeoVimを愛用してますね。
## editor_war_christmas.md
エディタ戦争はそこまで戦ってないよという話です。多分ここ1ヶ月で書き始めたやつでしょうね。

---

こんにちは。NeoVim最高だと思っている静カニです。
(Neo)Vimについて、VS Codeしか齧ったことのない人に聞いたらエディタ戦争ぐらいのイメージしか持っていないイメージがあります。
ただ、実際にはエディタ戦争は苛烈ではないよという突っ込みを入れたいです。

私はエディタ戦争と言われるものは毎日が1914/12/25の西部戦線だと思っています。例えばvim-jpでは普通にVimmerの方とEmacs使いの方が交流しています。
確かに当該のエディターを使っている人たちが自分のエディターを布教することはあります。私もリアルで全くエディターに興味のない人にNeoVimを布教しようとしています。
ですが相手を落とす話をすることはほとんどありません。Vim最高だよ。Emacsも最高だよね。という話です。結局、第三者からは戦っているように見えて実際には和気あいあいとしています。
銃ではなくサッカーで戦った西部戦線と似ていて、自分のエディタのよさをひたすら語らい合うクリスマス休戦状態です。
## japan_kenkokunen.md
どっかから叩かれそうなので没になりました。また叩かれないようにかなり加筆修正してお送りします。

---

こんにちは。ネットをよく見てる静カニです。基本的にネットって自分に聞こえがいいことしか入ってきませんよね。
これは集団に対しても結構適用できます。つまり日本語のものは日本人に聞こえがいいことが多いという話です。
その筆頭…かは知りませんが国の年齢ってよくありますよね。

その手のものでは大体日本は2600年歴史があるから世界一、みたいなオチが多いです。ですが何をもって建国とするかは解釈が分かれます。
2600年は(神話ベースの)王室/皇室を基準としている場合ですね。ちなみに存在が確認されている(神話ベースじゃない)天皇でも1600年弱になるところまでがセットです。

他の基準として、例えば憲法なんかが挙げられそうです。日本の現在の憲法は日本国憲法で、こいつは1946年にできました。
また、日本国憲法は大日本帝国憲法の改正という体になっているので大日本帝国憲法の1890年も言えるかもしれません。こういう系の類としては結構サンマリノが強かったりします。

あとはその国が正式に独立した日、とするとサンフランシスコ平和条約の1952年になります。
## super_suikou.md
多分N本ノック始めた頃に今までの記事を今の感じで推敲しようとしたけど面倒で初っ端で諦めたんじゃないでしょうか。

---

こんにちは。N本ノック数日目ですね。ノリと勢いで記事を書いている静カニです。
今回は、今までの記事を推敲してdiffにまとめてみました。
この書き出し書いてる時点ですでに80本ぐらいありますがどうにかすると思います。
### 最初からdiff書いてく
ということで大量にdiffを書いていきたいと思います。
#### 自己紹介のやつ

---

という感じで諦めました。作業量の多い記事は計画的に。多分こういうのを放置するせいで放置記事が溜まっていくんでしょうね。
## まとめ
放置記事は定期的に消化しておくと下書きフォルダが綺麗になって気持ち良くなれます。あとこれでネタの種が見付かることを願っておきましょう。
